Департамент образования города Москвы
Государственное автономное образовательное учреждение
высшего образования города Москвы
«Московский городской педагогический университет»
Институт педагогики и психологии образования
Департамент методики преподавания


Кононова Анна Александровна

Тема выпускной квалификационной работы:
«Портфолио, как форма управления самостоятельностью младшего школьника в процессе познания окружающего мира»


ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

Направление подготовки 44.04.02 «Психолого-педагогическое образование»
Направленность (профиль) образовательной программы: «Начальное образование» (очная форма обучения)


Руководитель ВКР:                           	   Рецензент:         
кандидат педагогических наук,                        кандидат педагогических наук, 
доцент                                                                  доцент
Добротин Дмитрий Юрьевич                            Пиче-оол Татьяна Семеновна

___________________                                        __________________

Руководитель департамента:
доктор педагогических наук,  
профессор
Десяева Наталья Дмитриевна                                                                                                                                                                                         

___________________
           (подпись)
                            
Москва
2017 
Содержание
	Стр.
ВВЕДЕНИЕ	
ГЛАВА 1. РАЗВИТИЕ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТИ ШКОЛЬНИКА КАК ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ПРОБЛЕМА	
1.1	Проблема формирования самостоятельности младших школьников в аспекте ФГОС НОО 	
1.2	Психолого-педагогические особенности развития самостоятельности у младших школьников	
1.3	Технология портфолио как средство управления детской самостоятельностью 	
Выводы по главе 1	
ГЛАВА 2. ОПЫТНО-ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ПРОВЕРКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПОРТФОЛИО В РАЗВИТИИ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТИ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ	
2.1 Содержание и структура портфолио по курсу «Окружающий мир» как средство управления самостоятельностью младших школьников	
2.2 Методические подходы к работе с портфолио на уроках окружающего мира	
2.3 Анализ результатов апробации эффективности применения портфолио на уроках окружающего мира в качестве средства управления самостоятельностью младших школьников	
Выводы по главе 2	
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ	
ПРИЛОЖЕНИЕ	



 
ВВЕДЕНИЕ

Проблема формирования самостоятельного школьника, который может сам применять имеющиеся знания в незнакомой обстановке, может самореализоваться в любой сфере жизнедеятельности, всегда рассматривалось как одна из основных задач образования. Такая задача не является новой для педагогики. Отправным этапом исследования послужили работы известных отечественных педагогов (В.П. Вахтеров, П.Ф. Каптерев, К.Д. Ушинский), которые утверждали, что один из самых серьезных недостатков школы – это отказ от обучения методу работы, способам и средствам самостоятельной деятельности. Любой ребенок стремится быть самостоятельным, но не умеет или не может ее проявить преднамеренно. 
Наблюдение на уроках в начальных классах показывает, что младшие школьники в большинстве случаев обращаются за помощью к учителю при выполнении новых для них заданий, а учитель объясняет это недостатком методического обеспечения, помогающего решить данную проблему. Кроме того, сложившаяся система обучения в начальной школе нацелена лишь на усвоение детьми готовых знаний, а не добытых ими в процессе поисковой деятельности, и потому препятствует развития самостоятельных личностей. Начальная школа является именно той ступенью, где развивается самостоятельность. Самостоятельность развивается в деятельности. Ведущая деятельность младших школьников – учебная деятельность (А.К. Давыдов, Д.Б. Эльконин), а познавательная самостоятельность – это самостоятельность, развивающаяся в процессе познания. 
Одной из форм организации работы с младшими школьниками по формированию у них самостоятельности, является портфолио. Портфолио – одна из инновационных технологий, перспективных и продуктивно направленных на управление развитие у них самоконтроля, самооценки и осознания себя как личности. Научно-исследовательский интерес к данному методу проявлен со стороны Т.Г. Новиковой, Е.Е. Федотовой, М.А. Пинской и др., в публикациях которых рассматривается анализ портфолио, опыт использования портфолио в зарубежном образовании, общедидактическая роль портфолио в обучении. 
Проблема исследования обусловлена необходимостью развития у младших школьников самостоятельности и недостаточной степенью разработанности методики проведения работы над ней, одним из компонентов которой может стать работа над портфолио.
Объект исследования – процесс управления самостоятельностью младшего школьника. 
Предмет исследования – портофолио как средство управления самостоятельностью младшего школьника.
Цель исследования: разработать и теоретически обосновать систему работы над портфолио младшего школьника как средства управления самостоятельностью младшего школьника и опытно-экспериментальным  путем проверить эффективность выполненной работы.
Для достижения цели исследования необходимо решить следующие задачи: 
1. Выявить содержательные характеристики и психологические определяющие факторы самостоятельности;
2. Раскрыть понятийно-теоретический аппарат технологии портфолио;
3. Обосновать целесообразность использования технологии портфолио, как средства управления самостоятельностью младшего школьника;
4. Разработать структуру портфолио и организовать работу над ним;
5. Сформулировать критерии эффективности применения технологии портфолио и определения уровней развития самостоятельности младшего школьника.
Гипотеза исследования: процесс управления самостоятельностью младшего школьника с использованием портфолио будет эффективен при следующих условиях:
- содержание портфолио составят результаты выполнения разноуровневых заданий, предусматривающих проявление школьником различной степени развития самостоятельности, сформированности образовательных и личностных мотивов;
- работа над портфолио будет строиться на основе планирования младшим школьником собственной деятельности по достижению поставленных целей и задач;
- организовать выполнение учащимися заданий без непосредственного участия при этом учителя, но с оказанием учителем опосредованной помощи (сопровождения и консультирования);
- организацией работы на уроке и во внеурочной деятельности, позволяющей формировать у учащихся самостоятельность.
Научная новизна исследования состоит в обосновании возможности управления самостоятельностью младших школьников в процессе изучения курса «Окружающий мир»; описании подходов к управлению самостоятельностью посредством портфолио; разработке портфолио учащегося, способствующего развитию самостоятельностью у учащихся 1-4 классов, в процессе изучения курса «Окружающий мир».
Практическая значимость исследования: 
1.	Разработана структура портфолио, рекомендуемое для использования курса «Окружающий мир».
2.	Предложен комплекс заданий для портфолио, стимулирующих развитие самостоятельности младших школьников.
На защиту выносится:
1.	Обоснование возможности использования портфолио в управлении самостоятельностью младших школьников в процессе познания окружающего мира. 
2.	Модель деятельности учителя, отражающая составляющие процесса управления самостоятельность младших школьников.
3.	Проект портфолио учащегося, способствующего развитию самостоятельности в процессе осуществления образовательной деятельности.
Методы исследования: теоретические (анализ и обобщение психолого-педагогической литературы по проблеме исследования, практического педагогического опыта); эмпирические (наблюдение, анкетирование, беседа); педагогический эксперимент; методы математической обработки экспериментальных данных.
Этапы исследования:
I этап – теоретический: анализ литературы, составление плана работы, формулирование основных положений аппарата исследования (объект, предмет, цель, задачи и т.д.); изложение результатов в первой главе, подготовка теоретических материалов второй главы. 
II этап – экспериментальный: проведение констатирующего, формирующего и контрольного экспериментов.
III этап – обобщающий: анализ и сравнение полученных результатов, и литературное оформление магистерской работы.
Экспериментальная база исследования: 
 Государственное бюджетное общеобразовательное учреждение города Москвы «Лицей №507». 
 
ГЛАВА 1. РАЗВИТИЕ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТИ ШКОЛЬНИКА КАК ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ПРОБЛЕМА

1.1.	Проблема формирования самостоятельности младших школьников в аспекте ФГОС НОО

Одним из важнейших критериев, отражающих развитие личности школьника, является наличие у него мотивации и, что не менее важно - его готовность к осуществлению самостоятельной образовательной деятельности, т.е. то что называют «умением учиться».
Во ФГОС НОО, в раздел I (Общие положения) включено положение о том, что именно на этой ступени образования осуществляется «формирование основ умения учиться и способности к организации своей деятельности – умение принимать, сохранять цели и следовать им в учебной деятельности, планировать свою деятельность, осуществлять ее контроль и оценку, взаимодействовать с педагогом и сверстниками в учебном процессе»[]. 
В рамках концепции Федеральной целевой программы развития образования на 2016 – 2020 годы всё более актуальным становится поиск эффективных технологий, которые позволяют оценить образовательные результаты учащихся на по итогам обучения на той или иной ступени образовательных учреждений, а также результаты, позволяющие оценить потенциал развития, сформированные компетенции, индивидуальный прогресс[14]. 
Новые подходы к формулированию образовательных результатов предусматривают построение и новой системы оценивания на уровне школы, которая позиционируется не только как способ получения сведений об уровне образовательных достижений учащихся, но и как инструмент моделирования педагогической деятельности, направленный на достижение планируемых результатов освоения основной образовательной программы.
Согласно ФГОС важнейшая роль содержания образования, способов организации образовательной деятельности и учебного сотрудничества заключается в достижении личностных планируемых результатов освоения основной образовательной программы начального общего образования. В частности, указывается, что они должны отражать: «принятие и освоение социальной роли обучающегося, развитие мотивов учебной деятельности и формирование личностного смысла учения; развитие самостоятельности и личной ответственности за свои поступки, в том числе в информационной деятельности, на основе представлений о нравственных нормах, социальной справедливости и свободе».
В ФГОС НОО (п.11), в котором приведен перечень метапредметных планируемых результатов освоения основной образовательной программы начального общего образования указано, что они «должны отражать:
	 овладение способностью принимать и сохранять цели и задачи учебной деятельности, поиска средств ее осуществления; 
	формирование умения планировать, контролировать и оценивать учебные действия в соответствии с поставленной задачей и условиями ее реализации; определять наиболее эффективные способы достижения результата;
	 формирование умения понимать причины успеха/неуспеха учебной деятельности и способности конструктивно действовать даже в ситуациях неуспеха…». 
Как видно из приведенных положений стандарта, развитию самостоятельности младших школьников отводится одна из центральных ролей. 
Федеральный государственный образовательный стандарт начального общего образования (ФГОС НОО), регламентирующие образовательный процесс документы и, раскрывающие его основные положения методические разработки предлагают внедрить в практику систему оценивания, которая построена на следующих основных принципах:
1.	Критерии оценивания и алгоритм выставления оценки заранее известны и учителю, и ученикам; они могут определяться ими сообща; 
2.	Система оценивания создается таким образом, чтобы ученики включались в контрольно-оценочную деятельность, приобретая навыки и привычку к самооценке, то есть результаты учебной деятельности оцениваются самими обучающимися; 
3.	Оценочные процедуры ориентируются на формирование универсальных учебных действий, освоение содержания предмета;
4.	Система оценивания обеспечивает возможность регулирования системы образования на основании полученной информации о достижении планируемых результатов. 
В настоящее время школа главной целью ставит перед собой развитие личности, готовой к эффективному взаимодействию с окружающим миром, к самообразованию и саморазвитию. Актуальной задачей для начального общего образования является развитие учебной деятельности как желания и умения учиться, формирование познавательных интересов и готовности к обучению в основном звене, поэтому важное значение имеет контрольно- оценочная самостоятельность ученика, то есть его умение контролировать и оценивать свою деятельность, понимать и устранять причины появившихся трудностей.   
Из всего многообразия существующих педагогических технологий данным требованиям наиболее точно отвечает технология «Портфолио».
В соответствии с ФГОС НОО портфолио является современным педагогическим инструментом сопровождения развития и оценки достижений учащихся, ориентированным на обновление и совершенствование качества образования. В настоящее время портфолио получает новые усовершенствования и признание учащихся, преподавателей и образовательных организаций. 
Портфолио является системой работы (технологией), объединяющей возможности накопительной оценки и формирующего оценивания. 
	Чтобы технология портфолио соответствовала требованиям стандарта следует:
1.	Создать, проговорить совместно с учениками наглядные и понятные критерии самооценки, самоанализа, самоконтроля и самостоятельности;
2.	Обсудить с учениками результаты, которые будут показывать успехи достижения нового уровня самооценки, самоанализа и самостоятельности;
3.	Формировать важность достижения необходимого уровня самостоятельности, самооценки, самоанализа.
Основными задачами ведения портфолио в начальных классах являются:
	Сбор и систематизация учебного материала;
	Обсуждение результатов обучения с одноклассниками, учителями, родителями;
	Рефлексия собственной работы, умение анализировать свои интересы, склонности, возможности;
	Установление связи между предыдущим и новым знанием; 
	Поддержание высокого уровня собственной мотивации, стремление к самосовершенствованию.
Согласно требованиям к организации учебно-воспитательного процесса в образовательной программе для начальных классов, школе положено самостоятельно создавать свои критерии оценки портфолио учеников. 
Портфолио ученика позволяет продемонстрировать индивидуальную позицию отдельного учащегося, оценить процесс формирования и достижения образовательных результатов каждым обучающимся в соответствии с ФГОС НОО.
Планируемые результаты освоения программы начального общего образования по некоторым учебным дисциплинам представляют собой систему личностно-ориентированных целей образования, показателей их достижения, моделей инструментария. Планируемые результаты ориентируют учителя на ожидаемые учебные успехи выпускников начальной школы, в объеме изучаемого учебного материала, а также в способах и особенностях организации образовательного процесса в начальной школе.
В системе общего образования наиболее распространенными являются три основных типа портфолио:
1.	Портфолио документов – портфель индивидуальных образовательных достижений: грамоты и сертификаты об участии (победах) в конференциях, конкурсах, олимпиадах и др.
2.	Портфолио работ – собрание творческих, проектных, исследовательских работ школьника, а также описания его спортивных и художественных достижений, учебной и творческой активности; 
3.	Портфолио отзывов – портфель, включающий оценку школьника своих достижений, анализ своей учебной и внеучебной деятельности, планирование будущих этапов, отзывы учителей, родителей, работников кружков, секций, одноклассников и др.
Как правило, комплектованием указанных видов портфолио занимаются педагоги – классный руководитель, учитель-предметник, тьютор и/или родители. Актуальной остается проблема включения самого учащегося в процесс работы над ним, чтобы портфолио из номинального, превратился в реальный портфель достижений учащегося, включающий элементы трех предыдущих типов портфолио и дополненный элементами целеполагания, планирования и рефлексий, который компонует сам учащийся. Достоинство такого «портфолио учащегося» состоит в том, что это рабочий инструмент, позволяющий эффективно контролировать, планировать и оценивать свои достижения. В некотором роде он превращается в портфолио-дневник, ведение которого становится интересным и самому ребенку.
Все три перечисленных выше типа портфолио можно назвать обобщенно - “портфолио достижений”, состоящим из отдельных разделов. Т. Новикова, А. Прутченков, М. Пинская по аналогии предложили три раздела портфолио и рекомендации по их применению, которые можно использовать в любых комбинациях: показательный, рабочий и оценочный.  Эти модели позволяют отслеживать, оценивать и учитывать индивидуальные образовательные достижения учащихся и включают всё разнообразие материалов, которые демонстрируют эти достижения: официальные дипломы олимпиад, грамоты с конкурсов, проектные работы, практики и др. [15]
Важно правильно организовать внедрение портфолио учащихся, чтобы школьники были вовлечены не только в процесс отбора материалов, но и в работу с учителем по разработке структуры портфолио. Это организует процесс сотрудничества учителя с учениками, у которых появится интерес в организации собственного обучения.
Учитель, который решил использовать в учебном процессе технологию портфолио, сам решает, как организовать внедрение, в зависимости от цели которую он преследует. 
В портфолио обычно выделяются вариативная часть, которую наполняет ученик материалами по своему выбору, и инвариантная, которая задается учителем с разными дидактическими целями. 
Один из допустимых вариантов поэтапного внедрения портфолио может быть следующим:
1.	Мотивация. Каждому ученику должно быть понятно, зачем ему нужно работать с портфолио;
2.	Вид портфолио. Задается педагогом или создается вместе с учениками;
3.	Сроки сдачи и время работы над портфолио;
4.	Общая структура портфолио;
5.	Критерии оценивания. Обсуждаются вместе с учениками;
6.	Способы оценивания. Договориться с учащимися, как будет оцениваться портфолио, какие материалы, разделы.
	При применении этой технологии важно принять к сведению, что не существует конкретного списка наименований и пунктов, которые нужно включить в учебное портфолио, состав учебного портфолио напрямую зависит от четких целей. 
	Необходимо, чтобы портфолио включало несколько обязательных элементов, например:
1.	Описание цели, предназначения и краткое описание портфолио;
2.	Оглавление портфолио с перечислением его основных элементов;
3.	Самоанализ и взгляд в будущее.


1.2.	Психолого-педагогические особенности развития самостоятельности у младших школьников

Формирование самостоятельной, личности, которая востребована и может самореализоваться в любой сфере жизнедеятельности, всегда рассматривалось как одна из основных задач образования.
В психологии самостоятельность как черта – фактор личности введена Р. Кеттелом в 1957 г., но нет единого, общепринятого определения понятия самостоятельности из-за многогранности проявлений. Это совокупное и многостороннее свойство личности.
Т.А. Ильина рассматривает самостоятельность как один из показателей степени развития умственных сил личности, который включает в себя сознание и мотивированность действий, неподверженность чужим влияниям и внушениям, проявление своей воли, опирающейся на понимание необходимости поступать и действовать в данных обстоятельствах в соответствии с принятым решением и внутренней позицией человека [10]. 
В.А. Казаков определяет такие умения-признаки проявления самостоятельности: способность индивида осуществлять в условиях отсутствия непосредственного и постоянного руководства прием, оценку, переработку информации, принятия и реализации соответствующих цели решений, характеризуя самостоятельность, как способность человека планировать, организовывать, реализовать, контролировать, вносить изменения в свою деятельность без постоянного руководства, помощи со стороны. Эти умения характеризуют и познавательную, и прикладную самостоятельность. 
Особого внимания заслуживает познавательная самостоятельность, то есть самостоятельность как качество личности, проявляющееся в познавательной деятельности школьника. Разные авторы выделяют различные ее признаки, акцентируя отдельные стороны деятельности. 
Е.С. Рабунский в структуру познавательной самостоятельности включает и знания, и навыки, и умения, и способности, и организованность, и мотивы учения, ведущим из которых является познавательный интерес, и научное мировоззрение, и высокие моральные качества личности [11].
Б. Г. Ананьев и С. Л. Рубинштейн развитие самостоятельности личности связывали с проблемой отсутствия интереса, к какой - либо деятельности. Интерес, как часть самостоятельной деятельности, имеет в своей основе деятельное начало, которое переходит в качество личности. Интерес помогает раскрыть творческие возможности личности. Творческой позиции содействует отношение к деятельности как к самостоятельной ценности, высоко важной для личности. Как раз это отношение, по взглядам Я.А. Пономарева и О.К. Тихомирова, лежит в основе самостоятельного творческого мышления, а, значит, его и нужно развивать в первую очередь [50].
На данный прецедент обращали внимание М.Н. Скаткин и И.Я. Лернер. Одним из ведущих средств формирования самостоятельности они считали организацию творческой работы обучающихся  при помощи  интенсивных способов обучения, организации исследовательской работы школьника.
В процессе развития развивающей парадигмы обучения направление мыслей изменяется от вопросов организации самостоятельной деятельности к проблеме достижения самостоятельности учащимся, с учетом его интересов и возможностей [48]. М.А. Данилов говорит, что развивать самостоятельность можно с помощью моделирования учебных затруднений школьников и создания проблемных ситуаций. В.Д. Сорокина отмечает, что показателем уровня развития самостоятельности школьников считается умение пользоваться знаниями за рамками образца [37].
Причиной, которая способствует формированию самостоятельности, считаются организаторские умения. Они отражают суть процессуальной стороны феномена. В одном ряду с организаторскими умениями и развитием причин деятельности важное значение в структуре самостоятельности имеет волевая целеустремленность. Разбор каждой части в структуре самостоятельности демонстрирует, что все они находятся в органической взаимосвязи, а само это качество в школьном возрасте опосредовано мировоззрением и мотивационной сферой. Это обстоятельство создает благоприятные условия для сознательного педагогического управления развитием самостоятельной деятельности в педагогическом процессе. Осуществленный комплексный анализ научно-теоретических данных позволяет определить творческую самостоятельность младшего школьника как интегративный комплекс качеств, характеризующих его личность и деятельность и отражающих направленность на получение новых знаний об окружающей действительности [33].
Вероятно, что самостоятельность как черта личности может формироваться и развиваться только в самостоятельной познавательной деятельности, в процессе которой происходит также развитие умений, знаний и навыков. В этом смысле самостоятельности действительно невозможно научиться. Такую самостоятельность можно только формировать в процессе обучения и воспитания, главным образом, в процессе самостоятельной деятельности. В этом случае, преподавателю отводится роль управляющего процессом развития самостоятельности, главной задачей которого становится мотивация ее развития, коррекция направленности, помощь в рефлексии достигнутых результатов и др.
Поскольку единицей анализа деятельности выступает действие, которое исходит из определенных мотивов и направленное на достижение определенной цели, то самостоятельность выражается в способности личности осуществить процесс выбора по решению задачи без посторонней помощи. 
Самостоятельность познавательной деятельности проявляется в отборе информации, учебного материала, его источников, способов его обработки, в выборе порядка выполнения задач, то есть в управлении деятельностью. Основные черты самостоятельности проявляются в действиях выбора, они являются его условием и основой. Самостоятельность проявляется в умственной и практической деятельности, мы считаем, что управлять самостоятельностью означает развивать познавательную самостоятельность, которая является основой интеллектуальной и прикладной самостоятельности. Основой интеллектуальной самостоятельности является умение осуществлять сравнение, анализ, обобщение, классификацию, формулирование выводов. 
Эти умения, по нашему мнению, будут развиваться в процессе самостоятельной работы школьников со своим портфолио.
Идея использования технологии портфолио для индивидуального развития и оценивания личностных и метапредметных образовательных достижений обучаемого сейчас становится актуальной с начальной школы.
С точки зрения Б.Д. Эльконина, А.Б. Воронцова [1], учебный портфолио есть специальное образовательное пространство, где происходит совместная работа детей и учителя по накоплению, систематизации, анализу и представлению каждым учащимся своих результатов и достижений за определенный отрезок времени.
Авторы выделяют три основных цели данной формы работы:
1. Оценочная составляющая портфолио – смещение в сознании детей и учителей акцента с того, что младший школьник не знает и не умеет, к тому, что он знает и умеет, с оценки на самооценку.
2. Инструментальная составляющая портфолио – создание места для накопления способов и средств действия учащихся и изготовления с их помощью различных справочников, которые бы позволяли школьникам решать большой класс практических задач.
3. Рефлексивная составляющая портфолио – создание места для построения маршрута движения класса и отдельного ученика в учебном материале с обязательной оценкой пройденного пути. 
Рефлексивные умения - это умения самонаблюдения и самоанализа; умения объективно оценивать свои знания, личностные качества; умения анализировать свое общение с людьми; умение видеть себя глазами окружающих людей, объективно оценивать их отношение; умение оценивать свои сильные и слабые стороны и др. Рефлексивные умения являются важным структурным элементом коммуникативной компетентности личности ученика. 
Если в процессе работе он постоянно задаёт себе вопросы, начинающиеся словами как, почему, зачем, что получилось, где я поработал плохо, - это достижение. И возможности зафиксировать эти достижения есть в Портфеле: работа на уроках в группах, в парах, прослушивание ответов партнёров-одноклассников, сравнение своих ответов с лучшими вариантами, оценка своей деятельности. 
ФГОС НОО требует оценить не только предметные результаты, но и другие достижения: насколько учащийся умеет осуществлять поиск информации в открытом информационном пространстве; насколько и как учащийся способен сотрудничать и общаться со сверстниками; как он умеет работать на результат; как развиваются его познавательные интересы и способности; насколько он способен применять свои знания, умения и навыки в учебных и неучебных ситуациях; каким образом он приходит к выбору профильного обучения или профессии; насколько он мотивирован в своём продвижении. Отечественные и зарубежные исследования показывают падение внутренней мотивации школьников в процессе обучения в школе, что объясняется одними исследователями как результат смены ведущей деятельности, а другими – половым созреванием. Данные исследования, посвящённого анализу учебной мотивации у школьников [3], свидетельствуют, что внутренняя мотивация не является ведущей у учащихся массовых школ. Наиболее важным, не подверженным изменениям мотивом учебной деятельности является стремление получать хорошие оценки. И только вторым по значимости мотивом учебной деятельности выступает тип внутренней мотивации – достиженческая мотивация, стремление учиться, потому что учёба выступает для ребёнка как важная, личностно значимая деятельность.
Мотивация достижения проявляется в стремлении прилагать усилия и добиваться возможно лучших результатов в области, которую индивид считает важной и значимой. Её значение как базовой человеческой мотивации неразрывно связано со стремлением к творчеству и созиданию, проявляется в высоком уровне вовлеченности в деятельность, стремлении доводить начатое до конца и настойчивости, с которой субъект стремится выполнить начатое дело. Создание ситуации успеха для каждого возможно при специфическом проектировании содержания обучения, которое соотносится с личностными интересами учащихся, отражает современную информационную среду, учитывает современные средства и методы обучения, позволяющие пробуждать познавательный интерес и поддерживать его на протяжении всего периода обучения. 
Исследователи классифицируют различные виды самостоятельности, выделяя три группы самостоятельности [44, c. 89];
1) организационно-техническая самостоятельность;
2) самостоятельность в процессе познавательной деятельности;
3) самостоятельность в практической деятельности.
Ю.Н. Дмитриева выделяет четыре группы самостоятельности: учебную, бытовую, общественную и профессионально-техническую [11].
В.Е. Сыркина, совершенно справедливо, отмечает, что развитие самостоятельности учащихся направляется по различным руслам, в зависимости от специфики школьных предметов. Так, например, самостоятельность, приобретенная школьником в процессе изучения природы, качественно отличается от той самостоятельности, которая развивается на уроках истории [49]. Следовательно, при формировании данного качества следует учитывать эти особенности, поскольку это будет являться залогом успешности решения данной проблемы.
Н.А. Половникова обосновывает следующие уровни проявления самостоятельности младшими школьниками: копировально-воспроизводящий, комбинированный и творческий [7]:
I уровень – самостоятельное выполнение школьниками упражнений, заданий и задач с целью тренировки по показанному, готовому образцу, где знания детей «не перестраиваются», а выполняются воспроизводящие действия с минимальной затратой умственных усилий;
II уровень – характеризуется тем, что дети выполняют более сложные действия по переносу знаний и умений (как бы осуществляя переход от «незнания» к «знанию»), т.е. осуществляют самостоятельную деятельность;
III уровень – умение творчески использовать имеющиеся знания и уменияв новых условиях, при решении различных проблемных ситуаций, проявление готовности практически использовать знания в жизни на уровне творческой деятельности по заданной учителем теме, а также на уровне творческой деятельности по самостоятельно избранной теме.
Самостоятельность как качество личности характеризуется высоким уровнем осознанной деятельности, которую осуществляет ребенок без посторонней помощи.
Анализ данных исследований показывает, что при выявлении условий и средств развития самостоятельности многими авторами предпринимается попытка выделить как можно больше различных факторов, далеко не однозначных с точки зрения развития у детей самостоятельности. Так, Ю.Н. Дмитриева выделяет пять компонентов проявления самостоятельности:
1) круг и система знаний; 
2) овладение методами мыслительной деятельности;
3) овладение определенными организационными технологическими навыками;
4) волевая целеустремленность; 
5) направленность личности на решение задач, связанных с ее потребностями [4].
Сравнительно-сопоставительный анализ психолого-педагогической литературы по проблеме формирования самостоятельности младших школьников позволил сделать вывод, что самостоятельность представляет собой способность личности к самоутверждению, поддерживанию стабильности «Я», способность к рефлексии, способность самому принимать решения и нести ответственность за них, умение регулировать собственную деятельность.
Анализ этих и других определений понятия «самостоятельность» позволяет нам сделать вывод, что самостоятельность представляет собой обобщенное качество личности, которое характеризуется инициативным, критическим, ответственным отношением к собственной деятельности, умением планировать эту деятельность, ставить перед собой задачи и искать пути их решения без посторонней помощи, опираясь при этом на имеющиеся в собственном опыте знания, умения и навыки.
Самостоятельность формируется по мере взросления ребёнка и на каждом возрастном этапе имеет свои особенности. Однако в любом возрасте важно разумно управлять этим процессом: поощрять детскую самостоятельность, развивать необходимые навыки и умения, корректировать негативные проявления. Ограничение самостоятельной деятельности ребёнка приводит к подавлению личности, вызывает негативные реакции.
Младший школьный возраст, по мнению психологов и педагогов, является ключевым для развития у детей различных качеств, с помощью которых они смогут реализовать себя в жизни.
Рассмотрим, где и каким образом может наиболее полно проявляться и развиваться  самостоятельность младших школьников.
Ведущим видом деятельности младшего школьника, по утверждению отечественных психологов (Д.Б. Эльконин, В.В. Давыдов, Г.А. Цукерман и др.) является учебная деятельность. Самостоятельность в учебной деятельности выражается, прежде всего, в потребности и умении самостоятельно мыслить, в способности ориентироваться в новой ситуации, самому видеть вопрос, задачу и найти подход к их решению [4, с.39]. Для того, чтобы способствовать развитию самостоятельности в учебной деятельности, психологи рекомендуют представлять ребенку возможность высказывать собственную точку зрения по тому или иному вопросу и стремиться к тому, чтобы учебные задания ребенок выполнял без посторонней помощи.
Большое место в жизни младших школьников продолжает занимать игровая деятельность. В процессе сюжетно-ролевой игры дети могут овладеть теми качествами личности, которые привлекают их в реальной жизни. Например, школьник, который плохо учится, берет себе роль отличника и старается, выполнив все игровые правила, полностью соответствовать роли. Такая ситуация будет способствовать усвоению младшим школьником требования, которые необходимо соблюдать, чтобы стать успевающим учеником. Самостоятельность проявляется и развивается в выборе и в развертывании сюжетов ролевых игр, в умении принимать решения в различных ситуациях, а также контролировать свои действия и поступки.
В младшем школьном возрасте влияние на развитие самостоятельности оказывает, помимо учебной и игровой, трудовая деятельность. Особенностью этого возрастного периода является то, что ребенок проявляется интерес в большей степени не к результату, а к процессу труда. В связи с тем, что все психические процессы в этом возрасте характеризуются непроизвольностью, младший школьник не всегда действует по образцу, часто отвлекается, у него получаются какие-то случайные детали, он начинает придумывать что-то свое. Если младший школьник принимает участие в коллективной трудовой деятельности, у него развивается не только самостоятельности, но и ответственность за выполнение дела, порученного группе. Возросшая самостоятельность детей сказывается в их умении оценивать работу и поведение других людей.
Большое значение имеют чувства, связанные с успешно выполненной работой. Ребенок испытывает радость, удовлетворение от того, что он что-то делает своими руками, что у него хорошо получается та или иная вещь, что он оказывает помощь взрослым. Все это побуждает его к активной трудовой деятельности [5, c.209].
Развитию самостоятельности у младших школьников способствует создание ситуации выбора. Как отмечает С.Ю. Шалова, «ситуация выбора предполагает определенную степень свободы, т.е. возможность человека самому определять наиболее подходящий в данной ситуации вариант поведения или способ решения проблемы и т.д., и в то же время нести ответственность за свой выбор, а значит, за результаты своей деятельности. В педагогическом процессе важно, чтобы это была «позитивная» свобода – «свобода для …»: для проявления социально и личностно значимых качеств, для реализации способностей, составляющих индивидуальный потенциал каждого обучающегося» [6, с. 99].
Проведенный теоретический анализ позволяет утверждать, что поскольку деятельность младшего школьника организуют и направляют взрослые, их задача — добиться максимальной его самостоятельности и проявления активности.
Чтобы выявить роль родителей в формировании самостоятельности у детей младшего школьного возраста, мы провели эмпирическое исследование. С этой целью была использована специально разработанная нами анкета, которая представлена полностью в конце статьи. В анкетировании были задействованы родители учащихся 3 класса МОУ Екатериновской СОШ, Матвеево-Курганского района Ростовской области.
Количественный и качественный анализ ответов родителей на вопросы 1-3 позволяет выяснить их представление о самостоятельности. Обработка и анализ результатов исследования проводились по каждому вопросу отдельно.
На вопрос о том, что они понимают под «самостоятельностью» большинство родителей (70%) ответили, что самостоятельность – это личная ответственность за свою деятельность и поведение. А 20% опрошенных считают, что самостоятельность – это способность действовать без чьего-либо вмешательства. И лишь один человек считает, что самостоятельность – это и то, и другое.
На вопрос о том, какие качества характеризуют самостоятельную личность, респонденты ответили неоднозначно: 70% выделили такие качества как смелость и ответственность и 30% уверены, что самостоятельная личность должна быть инициативной и решительной.
Вопрос о том, в чем заключается главная задача воспитателя при формировании самостоятельности у детей младшего школьного возраста, вызвал большие затруднения. 30% опрошенных вообще не задумывались над этой проблемой. Небольшая часть родителей (20%) думают, что необходим учет возрастных особенностей детей. Остальные пришли к выводу, что включение детей в трудовую деятельность – главная задача воспитателя.
Исходя из вышесказанного, можно утверждать, что большинство родителей имеют представление о том, что такое самостоятельность, какими качествами должен обладать самостоятельный человек и что нужно делать воспитателю для формирования самостоятельности у детей. А те, кто были не совсем точны в своих утверждениях, либо вообще не задумывались над развитием у своего ребенка самостоятельности, либо возлагают эту задачу только на педагогический коллектив школы.
Ответы на 4-10 вопросы содержат сведения о том, какие усилия прилагают взрослые для развития у своего ребенка самостоятельности.
Четвертый вопрос: «Какого характера поручения Вы даете своему ребенку?»
Родителям было предложено 4 варианта ответа, среди которых ответ, что ребенок может убраться в своей комнате. Именно такой вариант выбрали 80% респондентов, а остальные не дают и не считают нужным давать своим детям какие-либо поручения.
В ответах на вопрос о том, в какой совместной деятельности ребенку позволяется проявить инициативу, почти единогласный выбор пал на игровую деятельность, но один человек считает, что его ребенок еще мал для проявления инициативы.
Шестой вопрос: «Какое решение Вы позволите принять ребенку самостоятельно?» Большинство родителей (60%) доверяют ребенку  самостоятельно выбрать для себя одежду; 20 % также думают, что ребенку можно доверить выбор круга общения; 20% опрошенных заявили, что  все решения принимают за своих детей.
Отвечая на вопрос о том, какое важное дело они бы доверили своему ребенку, меньше половины респондентов (40%) считают, что ребенок вполне может приготовить обед, но большинство (60%) считают, что лучше будет, если они сами все сделают.
Нас удивило, что большая часть опрошенных не доверяют своим детям выполнение каких-либо важных и ответственных дел. Они могут доверить ребенку уборку его комнаты, выбор одежды, которую он наденет в школу. Однако родители считают, что для остального дети еще не готовы.
Интересное заключение можно сделать из ответов родителей на вопрос о том, какие действия они делают за ребенка. 60% родителей большую часть детских обязанностей выполняют за них. Остальные лишь помогают детям.
Следующий вопрос: «Как вы отнесетесь к тому, если ваш ребенок не будет обладать навыками самообслуживания?» Анализ ответов показал, что 80% родителей отнеслись к этой проблеме отрицательно, утверждая, что младший школьник обязательно должен уметь за собой ухаживать. И лишь один родитель считает, что это нормальное явление в данном возрасте.
И, наконец, последний вопрос: «Какой интерес проявляет Ваш ребенок к труду взрослых?» Ответы 70% родителей были в пользу варианта, что ребенок изредка помогает по дому, 20% родителей указали, что их дети интересуются, нужна ли помощь взрослым. А один родитель указал, что ребенок не проявляет интереса к труду, пока его много раз не попросят о помощи.
В результате проведенного анализа ответов нами были сделаны следующие выводы:
Во-первых, большинство родителей правильно представляют, что такое самостоятельность, но далеко не все знают, что нужно делать, чтобы ее развивать у своих детей.
Во-вторых, большинство родителей выполняют основную часть работы за детей, но при этом практически все относятся отрицательно к тому, если ребенок не будет обладать навыками самообслуживания.
В-третьих, многие родители все решения принимают за детей, тем самым, ограничивают их свободу и не позволяют развиваться самостоятельности.
В целом наше исследование показало, что самостоятельность детей младшего школьного возраста обусловлена их зависимостью от взрослых, в том числе от родителей. Вместе с тем в этом возрасте очень важно уделять особое внимание развитию этого качества.

1.3.	Место и роль ученического портфолио в управлении детской самостоятельностью

Термин “портфолио” некогда употреблявшийся в бизнесе, политике, деятельности специалистов по кадрам, в среде художников, журналистов, активно стал использоваться в школьной образовательной практике.
Идея применения портфолио в школе возникла в 1980 - х годах в США. В 1990-х годах о портфолио заговорили работники российской системы образования [16]. Несмотря на большое число публикаций, которые посвящены теме применения портфолио, - это не вносит ясности в саму идею.
Портфолио представляет собой технологию работы с результатами учебно-познавательной деятельности школьников, которая может использоваться для демонстрации, анализа и оценки образовательных результатов, развития рефлексии, повышения уровня осознания, понимания и самооценки результатов образовательной деятельности. В ходе работы с портфолио сильнее стали выражены такие компоненты, как обработка и структурирование информации, отбор содержания, самооценка и самопрезентация.
Технология портфолио выполняет функцию информационного поиска, систематизации информации, подготовки материалов для создания учебно- методического пособия, планирования результатов.
	В образовательном процессе использовать портфолио можно на:
❏	Внеурочных занятиях. Портфолио может быть выполнено на определенную тему, раскрывать сущность эксперимента;
❏	Уроках с использованием элементов портфолио. Выставка и недолгое обсуждение портфолио;
❏	Занятие с использованием кейс - технологий, портфолио может создаваться по конкретному кейсу, включать как решение кейса, так и дополнительный материал, необходимый для его решения.
Приведем примеры использования технологии портфолио на различных уроках:
1.	На уроках математике школьники с помощью портфолио могут определять временные отношения (потом, раньше, до, позже и т.д.) как в устной форме, так и в форме рисунка; сравнивать, характеризовать реальные объекты по размерам, температуре, массе и др. в форме высказываний и действий с объектом (“у меня рюкзак легче”, “у него линейка короче”); группировать предметы и объяснять по какому признаку они разделили на группы.
2.	На уроках русского языка дети могут раскладывать карточки с картинками, буквами, словами, знаками препинания и др.; подбирать картинки к знакомым буквам; строить предложения с правильным порядком слов.
3.	На уроках чтения ученики могут описывать свои мысли, чувства о печатном тексте, об иллюстрациях, цитировать любимых героев книг, экспериментировать с маркировкой слов, учиться внимательно слушать учителя и продолжать описание его рассказа («Продолжите рассказывать историю по иллюстрациям»). 
Основные преимущества портфолио:
●	Позволяет объединить количественную и качественную оценку учебных достижений посредством анализа разнообразных продуктов его образовательной деятельности.
●	Поощряется не только оценка, но и самооценка, взаимооценка, самоанализ и самоконтроль учеников.
●	Направлено на сотрудничество учителя и ученика с целью оценки достижений, приложенных усилий и прогресса в ходе освоения программы учебной дисциплины.
●	Дает возможность непрерывной оценки и самооценки в условиях школьного образования, которая смещает акцент от традиционной оценки к альтернативной оценки.
●	Дает возможность формированию важных умений и навыков, способствует развитию самостоятельности.
	Основные недостатки портфолио:
●	Внедрение такой технологии требует систематической работы по формированию готовности учителей одобрить и принять это новшество.
●	Внедрение портфолио требует от учителей и школьников новых организационных и познавательных умений.
●	Неясность критериев оценки элементов состава портфолио, трудоемкость процесса проверки и оценки.
●	Организационные трудности, которые связаны с дополнительным местом для хранения портфолио.
Портфолио является еще одним способом оценки достижений учащихся. Оценивается не просто достижение, но в процесс оценивания вовлекается и то, как ребенок потрудился для достижения этих результатов и дает собственную оценку тому, что у него получилось, а что нет, таким образом ученик говорит о своих учебных планах, интересах, целях. 
Важность изменения системы оценивания учебных достижений подчеркивают многие авторы. Они подчеркивают, что формы оценивания оказывают решающее влияние на процессы обучения, которые ему предшествуют. Из чего следует, что при изменении процесса оценивания учебных достижений значительно изменяется и сам учебный процесс. Таким образом, портфолио может стать инструментом повышения качества обучения. Ценной является мысль о том, что достижения нужно не оценивать, а документировать. Безусловно, традиционные тетради являются тоже такими документами. Но в портфолио обучающиеся сами решают, что он хочет положить в свою “папку достижений”. Тем самым от учеников требуется самооценка в процессе обучения. 

	Как отмечают исследователи, портфолио служит инструментом наблюдения и мониторинга индивидуальных достижений школьника и может использоваться прежде всего для рефлексии достижений и планирования следующих шагов или учебных задач [6].
	В настоящее время отсутствуют единые требования к выделению уровней портфолио, их мониторинга и соотнесенности с оценкой образовательных достижений обучаемого. Традиционно выделяют следующие четыре уровня качества портфолио обучающихся [7]: высокий, хороший, средний и слабый.
	Высокий уровень характеризуется всесторонностью в отражении всех категорий материалов и высоким уровнем по всем критериям оценки. Содержание портфолио свидетельствует о больших усилиях и очевидном прогрессе учащегося, высоком уровне самооценки, творческом отношении к обучению. В содержании и оформлении портфолио ярко проявляются оригинальность и творчество.
	К хорошему уровню относятся портфолио, в которых полностью представлены материалы обязательной категории, но могут отсутствовать некоторые элементы из остальных категорий, оригинальность и творчество в содержании, творчество в оформлении.
	Портфолио среднего уровня - это портфолио, в которых полностью представлена обязательная категория, отражающая уровни знаний и умений, описанных в стандарте или учебной программе. В данном случае могут отсутствовать материалы из основных категорий и творческий подход в их оформлении.
	Слабый уровень - портфолио, по которому трудно сформировать представление о процессе работы и достижениях учащегося. В нем представлены отрывочные сведения из различных категорий, незаконченные работы и. т. д. По такому портфолио практически невозможно определить прогресс в обучении и уровне сформированности качеств ученика [8].
В работе ведущего научного сотрудника НИЦ ЛОИРО Н. В. Фирсовой [3] портфолио достижений определяется как специально организованная подборка работ, которые демонстрируют усилия, прогресс и достижения обучающегося в интересующих его областях. Автор отмечает важность следующих двух моментов:
-	отбор работ для портфолио достижений ведётся самим обучающимся совместно с классным руководителем и при участии семьи;
-	включение каких-либо материалов в портфолио достижений без согласия ученика не допускается. 
	Г.Ю. Моисеева при формулировании определения портфолио ученика начальных классов относит его к одной из составляющих “портрета” выпускника. По мнению исследователя, он играет важную роль при переходе ребенка в пятый класс средней школы для определения вектора его дальнейшего развития и обучения [4].
	По определению заместителя директора МОСШ №10 Л.И. Треногиной, «Портфель достижений ученика» – это сборник работ и результатов, которые показывают усилия, прогресс и достижения ученика в разных областях, а также самоанализ текущих достижений и недостатков, позволяющий определять цели своего дальнейшего развития [5]. 
Единых требований к структуре портфолио в начальном общем образовании на данный момент не существует. Цели и задачи использования портфолио на ступени начального образования представлены в положениях, которые принимаются в каждой школе. 
В качестве целевого компонента создания портфолио в начальном образовании можно определить сбор, систематизацию, хранение результатов развития ребёнка, его достижений, интересов. Типовыми задачами создания портфолио можно считать следующие:
- создание для каждого ребенка ситуации успеха;
- повышение учебной мотивации;
- поощрение активности и самостоятельности;
- развитие навыков рефлексивной и оценочной деятельности;
- формирование умения учится.
На начальной ступени образования портфолио – это совместная деятельность ребёнка, родителей и учителя, где учитель – организатор, родители в первом классе – соучастники, во 2 – 4-х классах родители – наблюдатели, в случае необходимости, помощники, а ребенок – автор портфолио (рисунок 1).  
 
Рис. 1. Схема взаимодействия ученик – учитель – родители на ступени начального образования

Портфолио учащегося позволяет осуществить оценку динамики индивидуальных образовательных достижений ребёнка. Формирование навыков рефлексии, самоанализа, самоконтроля способствует не только освоению учащимися эффективных средств управления своей учебной деятельностью, но и развитию самосознания, готовности отстаивать свою позицию, готовности к самостоятельным поступкам и принятию ответственности за их результаты. 
Отбирая в свой портфолио творческие работы, ученик включается в самоанализ содеянного. А учитель может отследить изменение интересов ребёнка, уровня самостоятельности и других личностных и метапредметных действий.
На начальной ступени образования в школе в соответствии с ФГОС НОО портфолио используют для итоговой оценки фиксированного перечня метапредметных результатов образования и личностных достижений. В свою очередь, метапредметные результаты включают освоенные обучающимися универсальные учебные действия (УУД) (познавательные, регулятивные и коммуникативные), составляющие основу умения учиться (рисунок 2).
Рис. 2. Цели использования портфолио в начальной школе при оценивании результатов образования и личностных достижений

В соответствии с ФГОС НОО портфолио является современным педагогическим инструментом сопровождения развития и оценки достижений учащихся, ориентированных на формирование УУД, метапредметных и личностных результатов. К 2017 году в российской практике накоплен огромный опыт работы по созданию портфолио ученика начальной школы. В социальной сети работников образования на портале http://nsportal.ru/ размещено Положение о портфолио ученика начальных классов в соответствии с ФГОС НОО.  
Приведем пример Положения о портфолио ученика начальной школы МБОУ “СОШ №58”, г. Кемерово. Под портфолио разработчики данного положения понимают специальное образовательное пространство, где происходит совместная работа детей, родителей и учителя по накоплению, систематизации, анализу и представлению каждым учащимся своих результатов и достижений за определенный период времени. Основная цель использования портфолио - демонстрация способностей ученика начальных классов. 
Структура портфолио представлена четырьмя разделами:
1.	Мой портрет (информация о владельце)
2.	Коллектор (правила школьника, памятки, законы жизни в классе и школе)
3.	Рабочие материалы
4.	Мои достижения
	В рассматриваемом нами положении подробно описано содержание всех разделов, представлена примерная форма фиксации работ ученика в портфолио и оценка его результатов. Особо хочется остановится на соревновательном аспекте, связанном с представлением образовательных достижений в портфолио и их ежегодного представления в форме публичных презентаций, по результатам которых определяются победители в различных номинациях, например:
-	Самый оригинальный портфолио.
-	За лучшее оформление работ.
-	За трудолюбие.
-	За творческий подход.
	Существуют и другие модели структуры портфолио ученика начальных классов. Например, учитель начальных классов Е.А. Круглова предлагает структуру портфолио первоклассника, которая была ей разработана в ходе совместной игры с первоклассниками. Основная цель игры - создать “место”, где можно было, с одной стороны, собирать все “правила” и “школьные открытия”, с другой стороны, собирать свои впечатления, размышления о себе, о классе и школе, о тех правилах, по которым коллектив договорился жить в первом классе [2].
	Таким образом, в результате совместной деятельности учителя и учеников появился портфолио со следующими разделами:
-	Я и мой класс
-	Наш путь и открытия в стране знаний
-	Мои достижения
-	Работы, которыми я горжусь [2].
	Значимым мотивационным фактором создания и наполнения портфолио в начальной школе является возможность самоанализа и самоорганизации работы учащихся с продуктами их собственной творческой, исследовательской, познавательной, проектной деятельностей, предназначенными для демонстрации и рефлексии. 
	Трудно не согласиться с Г.Б. Голуб и О.В. Чурковой [9], что портфолио ученика становится одним из способов формирования ключевых умений, при этом в первую очередь речь идет о умениях решать проблемы, связанных с самоорганизацией и самооценкой ученика, осознающего собственную субъективную позицию. 
Система оценивания достижения планируемых результатов при освоении основной образовательной программы начального общего образования в соответствии с ФГОС нового поколения представляет собой сочетание разных видов оценивания, методов и форм проверки уровня достижений. Кроме того, она должна стать неотъемлемой частью системы образования, не только отражающей результат, но и влияющей на сам процесс достижения результатов освоения образовательной программы. А это значит, что требуется создание системы организационно-педагогических условий формирования современной системы оценивания, в которую входит не только оценка ученика учителем, но и самооценка учащегося и взаимооценка учеников в коллективе. Поскольку достижение всех видов результатов образования происходит в процессе предметной деятельности образовательного процесса, то именно учитель-предметник создаёт необходимые организационно-педагогических условиях. Все перечисленные в нормативных документах универсальные учебные действия (УУД) представляют собой «умение учиться», т.е. способность субъекта к саморазвитию и cамосовершенствованию путём сознательного и активного присвоения нового социального опыта. Развитие такого умения невозможно лишь средствами традиционных приёмов, методов и технологий обучения. Поэтому необходима разработка и внедрение в педагогический процесс разных форм и методов организации деятельности учащихся, учитывающих современные требования к организации учебного процесса, в том числе с помощью новых технологий, направленных на формирование и совершенствование познавательных интересов школьника, развитие интеллектуальных рефлексивных способностей; технологий и приёмов, способных выступать в качестве средства комплексной проверки уровня усвоения учебного материала, индивидуализации и дифференциации обучения, формирования мотивации достижения.

Выводы по первой главе

Анализ психолого-педагогической литературы и нормативной базы, регулирующей организацию учебно-воспитательной работы позволяют сделать следующие выводы:

 
ГЛАВА 2. ОПЫТНО-ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ПРОВЕРКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПОРТФОЛИО В РАЗВИТИИ САМОСТОЯТЕЛЬНОСТИ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ

2.1 Содержание и структура портфолио по курсу «Окружающий мир» как средство управления самостоятельностью младших школьников

В дидактической литературе описаны разные типы портфелей учебных достижений (см. параграф 1.3), которые, как правило фиксируют определенные результаты деятельности учащихся. В рамках изучения курса «Окружающий мир» наибóльший интерес, на наш взгляд, может представлять портфолио, отражающий динамику успехов ученика, т.к. только регулярная, повседневная работа совместная работа учителя и учащегося, а не разовое подведение итогов, позволяет управлять таким свойством личности, как самостоятельность. Исходя из данного тезиса, были определены три папки (раздела), которые должны стать содержательной основой единого портфолио.
а) портфель предметных достижений, отражающий итоговые успехи ученика в освоении какого-либо учебного предмета, в учебной деятельности в целом; 
б) проблемно-исследовательский портфель, представляющий собой набор материалов, связанных с подготовкой и написанием школьником доклада, исследовательской работы, выполнением проекта, описанием домашнего экспериментирования и др.; 
в) тематический естественнонаучный портфель, работа над которым идёт в процессе изучения какого-либо большого раздела, курса, темы, например, «Животные», «Растения», «Природные зоны» и др.
Таким образом, одной из отличительных особенностей портфолио учащегося по курсу «Окружающий мир» является наличие в нем раздела (папки), которая отражает экспериментальную деятельность, которая может осуществляться не только в процессе уроков, но и во внеурочной деятельности, в том числе в рамках домашнего экспериментирования или выполнения поручений о родителей по хозяйству.  Второй особенностью является его содержательная направленность, которая обусловлена двумя блоками материала примерной программы – «Человек и природа» и «Человек и общество».
Вместе с тем не менее важным является и включение в портфолио таких папок (разделов), как «целеполагание и планирование» и «размышление и выводы (рефлексии)».
Портфель достижений может быть отнесён «к разряду аутентичных индивидуальных оценок, ориентированных на демонстрацию динамики образовательных достижений в широком образовательном контексте (в том числе в сфере освоения таких средств самоорганизации собственной учебной деятельности, как самоконтроль, самооценка, рефлексия и т.д.). Портфель достижений представляет собой специально организованную подборку работ, которые демонстрируют усилия, прогресс и достижения обучающегося в интересующих его областях». Эти положения стали основой разработки и создания предметного портфолио («Портфель учащегося по предмету «Окружающий мир») как одного из методов формирующего оценивания и основы новой системы обратной связи между учителем и учеником в системе организационно-педагогических условий формирования навыков самооценки и самоконтроля. 
Таким образом, портфель моих достижений по курсу «Окружающий мир», понимаемый как собрание работ и результатов учащихся, которая демонстрирует его усилия, прогресс и достижения, во многом отражает требования нового ФГОС НОО в новых формах оценивания, планирование деятельности, анализ собственных достижений и неудач, а также предложения по корректировке и улучшению результатов. Важны дополнением к уже существующим разделам портфолио должны стать указанные выше разделы: «папка целеполагания и планирования» и «папка размышлений (рефлексии)».
Именно они должны стать важными дополнениями к уже ставшим привычным вариантам «портфелей».
Для учителя такой портфель достижений предоставляет возможность: 1) обеспечивать преемственность разных этапов обучения, развивать коммуникативные связи школьника с участниками образовательного процесса; 2) диагностировать возможности учащихся: наблюдая за процессом выполнения заданий, учитель складывает картинку-мнение о возможностях и направлениях роста каждого; 3) мотивировать активную познавательную деятельность, умения осуществлять адекватную самооценку собственной деятельности, формировать рефлексивные умения; 4) анализировать уровень учебно-познавательной деятельности школьника на уроках, оценивать его способности прогнозировать и проектировать собственную деятельность; 5) формировать такие ключевые умения, как целеполагание, рефлексия, самоконтроль, которые остаются вне поля внимания при традиционном способе оценки учебных результатов; 6) дополнять традиционные контрольно-оценочные средства, направленные, как правило, на проверку репродуктивного уровня информации; 7) учитывать результаты, достигнутые учеником в разнообразных видах деятельности – учебной, творческой, социальной, коммуникативной. 
	Для ученика это возможность: 1) собрать все проверочные и творческие работы: доклады, рисунки, поделки, творческие работы, презентации – всё, что было сделано в течение определённого срока; 2) выбрать те достижения (выраженные в одной из предложенных форм) по конкретным темам учебной программы, которые он захочет положить в свой портфель достижений; 3) контролировать свои достижения, ставить реальные задачи, уметь правильно реагировать на ошибки, корректировать их, находить оптимальные варианты решения проблем. В чём могут быть достижения? Достижением и немалым можно считать появление у ребёнка стремления к самооцениванию, саморефлексии.  
Представим структуру портфолио ученика начальных классов по курсу «Окружающий мир», которую мы разработали. Она включает в себя следующие разделы: 
1.	Цели
2.	Планы
3.	Окружающий мир
4.	Задания
5.	Эксперименты
6.	Творчество
7.	Результаты
8.	Размышления
9.	Итоги 
Цель его использования – обучение младших школьников самоорганизации своей деятельности, формирование рефлексивных умений, умений осуществлять самооценку собственной деятельности. 
Среди основных задач, разработанного нами портфолио, выделены следующие:
- развитие познавательных интересов учащихся и формирование готовности к самостоятельному познанию;
- формирование стремления к самосовершенствованию;
- развитие умений обучающихся систематизировать, анализировать собранный материал, делиться личным опытом;
- повышение самооценки в собственных возможностях каждого ученика;
- развитие навыков рефлексивной и оценочной деятельности учащихся.
Метапредметные результаты
Регулятивные. Обучающиеся научатся:
1.	Понимать и принимать поставленные задачи;
2.	Выделять известные и неизвестные знания и умения;
3.	Планировать последовательность операций;
4.	Фиксировать удовлетворенность / неудовлетворенность своей работой;
5.	Объективно относиться к своим успехам / неуспехам;
6.	Соотносить выполнение заданий с алгоритмом;
7.	Контролировать и корректировать своё поведение.
Познавательные. 	Обучающиеся научатся:
1.	Находить и выделять информацию, необходимую для выполнения заданий, из разных источников;
2.	Использовать схемы для выполнения заданий, в том числе схемы - рисунки;
3.	Понимать содержание текста, интерпретировать смысл, фиксировать полученную информацию в виде записей, рисунков, фотографий, таблиц;
4.	Анализировать объекты окружающего мира, схемы, рисунки с выделением отличительных признаков;
5.	Устанавливать причинно-следственные связи между явлениями;
6.	Ставить цели, планировать и организовывать собственную учебную деятельность;
7.	Моделировать объекты, явления и связи в окружающем мире.
По нашему замыслу, портфолио фиксирует взаимоотношения ребенка с самим собой. С помощью портфолио ученик самовыражается и самоутверждается, наблюдает за уровнем своих достижений и самоопределяется в окружающем мире, учиться понимать себя, свою уникальность и ценность. Ребенок сам определяет, что оставить в своем портфолио, а что убрать, о чем он хочет помнить, а что предпочитает забыть. 
Управленческая роль учителя при работе с портфолио учащегося определяется четырьмя взаимосвязанными составляющими. Модель управленческой функции портфолио представлена на рисунке 1. 
  
Представленная модель деятельности учителя по управлению детской самостоятельностью отражает ее основные направления. Так, мотивационная составляющая предусматривает обоснование учащимся значимости портфолио, как инструмента, помогающего увидеть динамику в их достижениях. Организационная составляющая, должна помочь учителю разъяснить учащимся важную роль постановки целей (от микро- к макро), которые по сути и становятся основными элементами планирования работы. Корректирующая составляющая деятельности учителя призвана направить мышление учащегося в сторону возможности уточнения или изменения траектории продвижения школьника в аспекте развития его самостоятельности. Рефлексивная составляющая отражает деятельность учителя с целью оказания помощи учащимся в умении правильно анализировать свои удачи и неудачи, объективно оценивать достижение поставленных 
Реализация данных составляющих возможна именно при включении учащихся в работу над портфолио. Важно также заметить, что такая работа не может быть осуществлена в течение короткого интервала времени. Постепенность и последовательность работы с портфолио, постепенно увеличение степени самостоятельности школьников при работе с ним, включение родителей в качестве поддерживающего участника процесса – являются важнейшими условиями работы над портфолио.
   
2.2 Методические подходы к работе с портфолио на уроках окружающего мира

Экспериментальная работа по проверке эффективности предложенных подходов к работе с портфолио осуществлялась на базе……. В эксперименте приняли участие младшие школьники общей численностью чел. Преподавание велось по образовательно программе … . 
Экспериментальная группа -… класс (22 чел.), контрольная группа … класс (23 чел). Эксперимент проводился в три этапа:
I этап – констатирующий: проведено определение уровня развития самостоятельности младших школьников и определена структура портфолио по курсу «Окружающий мир».
II этап – формирующий: осуществлялась деятельность по формированию самостоятельности и управления в процессе работы с портфолио.
III этап – контрольный: проводилось итоговое наблюдение за результатами работы по формированию самостоятельности, контролирующие измерения, обработка и анализ их результатов.  
На уроках «Окружающего мира» у учеников должно развиваться умение понимать и познавать окружающий мир, т.е. осмысленно применять полученные знания для решения учебно-познавательных и жизненных задач.
Основная задача познакомить ребят с картиной мира, и научить их ею пользоваться, для постижения мира и упорядочивания своего опыта. Поэтому процесс обучения, должен сводиться к выработке навыка истолкования своего опыта. Это достигается тем, что ребята в процессе обучения учатся использовать полученные знания во время выполнения конкретных заданий, имитирующих жизненные ситуации. Решение проблемных творческих задач – главный способ осмысления мира.
 Курс «Окружающий мир» хорошо подходит для формирования у младших школьников познавательных и регулятивных УУД, обеспечивает способность к познанию окружающего мира: готовность осуществлять целенаправленный поиск, обработку и использование информации. Дети учатся осознавать познавательную задачу; читать и слушать, извлекать из прочитанного и услышанного нужную информацию, а также самостоятельно находить её в материалах учебников, рабочих тетрадей; понимать информацию, представленную в изобразительной, схематичной, модельной форме, использовать знаково-символичные средства для решения различных учебных задач; осуществлять для решения учебных задач операции анализа, синтеза, сравнения, классификации, устанавливать причинно-следственные связи, делать обобщения, выводы.
Для современных учителей преподавание курса «Окружающий мир» представляет сложность. Во многие программы «Окружающего мира» включены вопросы обществоведческого и экономического характера, даются сведения из курса истории. При этом природоведческие знания часто преподносятся бессистемно, что затрудняет у детей формирование целостной картины об окружающем мире. Учителю приходится находить новые формы работы, чтобы сделать обычный традиционный урок «Окружающего мира» интересным для учеников. Для этого используются нетрадиционные формы обучения, которые включают в себя интерактивные игры, новые технологии, интегрированные инновации, что придает уроку элемент занимательности. 
Учебники многих действующих программ построены так, что, исследуя новую страничку, ребенок может сам определить тему урока, поставить перед собой цель, выбрать пути и средства для ее достижения, а также проверить и оценить свою работу.
Если мы в школе не научим его быть самостоятельным, организовывать своё образование и отвечать за него, то, естественно, он и во взрослой жизни не будет этого делать. Известно, что только тот, кто учится самостоятельно, преуспевает гораздо больше, чем тот, которому все объяснили, поэтому считаю, что моя задача как учителя - не дать знания готовом виде, а научить самостоятельно их добывать. Только для этого надо разбудить в каждом его природную любознательность, сформировать общие учебные умения и создать условия для его саморазвития, постоянно, при этом стимулируя активность и самостоятельность.
На наш взгляд, именно на уроках «Окружающего мира» наиболее ярко проявляются возможности для учащихся в познавательной деятельности. Ведь, важно понять, что ребенок не готовится к будущей жизни, а уже живет в этом мире, поэтому у него должно складываться целостное представлена о мире каждую минуту, день за днем, постоянно, планомерно. А это значит, что он должен:
•  понимать, что и почему происходит в мире;
•  предполагать, что с ним может произойти;
•  решать, как вести себя в нем.
Понять это человек может лишь самостоятельно решая проблемы, используя определенные правила (законы природы), рассуждая. Цель курса «Окружающий мир» - научить учиться всю жизнь, добывая нужную информацию из различных источников.
В работе по развитию познавательной активности мне помогают уроки - экскурсии, на которых дети в естественных условиях взаимодействует с окружающим миром, проведение различных опытов-экспериментов, как на уроках, так и дома, создание игровых ситуаций, так как игра в младшем возрасте является мощным стимулом познания.
Добиться этого можно и с помощью познавательных заданий - это постановки таких условий в учебном процессе, которые не только побуждают ученика к оперированию известными знаниями в новых ситуациях, но и ведут к открытию новых способов действий с новым материалом. Они часто отождествляются с творческими, поскольку направлены на развитие самостоятельной интеллектуальной деятельности учащихся, а также требуют от учеников активизации всех познавательных процессов - мышления, воображения памяти, внимания и т. д. К ним относятся:
• Задания - прогнозы, направленные на умение выстраивать причинно-следственные связи и аргументировано обозначать конечный результат.
 Например, даю такое задание: Спрогнозируйте результат того, как перенасыщение почвы ядохимикатами повлияет на организм человека и постройте логическую цепочку. Один из ответов может быть:
 

 
Задания такого вида активизируют у учащихся абстрактно логическое мышление, содействуют формированию осмысливания сущности фактического материала, учат выстраивать причинно-следственную логическую цепочку, задумываться над тем, к какому результату могут привести определенные действия, как вообще, так и в частности.
• Задания - альтернативы, требующие выбора среди нескольких ответов, причем выбор должен быть аргументировано обоснован учениками.
Например, говоря о свойствах воды, детям было предложено выбрать из нескольких ответов правильный и обосновать его: Что происходит с водой, когда она переходит в твердое состояние?
а) сжимается;
б) улетучивается;
в) расширяется;
г) выливается;
д) разбивается на мелкие кусочки:
е) меняет запах;
ж) ничего.
Далее предлагалось, основываясь на своем жизненном опыте, доказать свое утверждение и привести примеры того, где мы можем пронаблюдать данный феномен. Задания - альтернативы лучше выполнять в группах, где каждый ее участник может внести в работу дельное замечание или наблюдение из своей жизни: один может вспомнить, что зимой из-за низкой температуры воздуха в квартире прорвало трубу, другой, - что, забыв бутылку воды на морозе, нашел ее потом лопнувшей, исходя из этого уже делать свои умозаключения. Количество примеров огромное, хотя и не всегда верное. Это не страшно - ведь главное научиться находить верное решение, аргументируя его.
• Задания - дискуссии предполагают, что у учащихся возникнет несколько точек зрения, которые им нужно «отстоять», аргументировать и, в конечном итоге, самостоятельно прийти к верному решению.
Они очень полезны в том плане, что позволяют учащимся взглянуть на предмет разговора с нескольких точек зрения, а не только с той единственной, привычной для них. Например, ведя урок по теме «Родители и дети» произносилось утверждение: «Дети всегда похожи на своих родителей. Обсудим это». Как правило, сначала дети вспоминают своих родителей, знакомых, родственников, соседей и сразу отвечают: «Да». Выясняем - почему (вспоминаем признаки человека, внешняя схожесть). Но всегда в классе найдется ученик, который может взглянуть на вещи по-другому и вспомнить, что дети есть не только у людей (лягушки, бабочки, насекомые, птицы, животные) и возникает предмет для обсуждения, в котором каждый участник дискуссии должен поделиться своей точкой зрения, своими наблюдениями. Задания такого рода имеют к тому же ярко выраженную коммуникативную направленности приобщают детей к культуре общения, умению не только рассуждать, но и доказывать свою правоту.
• Задания - противоречия, где новые знания сталкиваются со старыми.
Например: проводя разговор о грибах, учащимся предлагалось утверждение: «Ядовитые грибы полезны!», тем самым создавая интригу, ведь до сих пор все говорили детям об опасности ядовитых грибов. Ребята в полном недоумении - после небольшой паузы наступает момент раздумий, «почему я так сказала?» и начинается поиск ответов, высказываются свои предположения. Кто-то вдруг вспоминает о том, что мухомор используется в качестве лекарственного средства для наружного применения. Через подводящий диалог (если в этом есть необходимость) определяем и другие области применения ядовитых грибов. Но в конце урока обязательно предостерегаю ребят о том, что употреблять их в пищу категорически запрещается.
• Задания - размышления, фантазии, в которых важен не конечный вывод, а процесс творческой деятельности.
Одним из важнейших принципов образовательной деятельности является принцип креативности, который целесообразно использовать в полной мере на уроках и задавая задания на дом. Например, подходя к изучению такой знакомой с детства темы, как «Смена дня и ночи», заранее, не объявлялась тема следующего занятия, а, разделив детей на две группы, первой группе было предложено поразмышлять о том, что произошло бы на Земле, если бы у нас постоянно длился день, а другой группе - если бы была только ночь.
То есть идет своего рода задание на опережение, и оно было бы не так интересно, если бы такое задание ребята получили после изучения темы. Такого рода занятия полезны тем, что нарушаются привычные для ребенка основы бытия, которые он наблюдал с детства и перестал их замечать из-за своей обыденности. Размышления предлагаю записать на листочке и даже выполнить рисунки к своим фантазиям. На помощь разрешается привлекать родителей, друзей, соседей. Работы бывают, как правило, интересными и неожиданными. Вот некоторые из них:
Размышления о...
1. Что случилось бы, если бы на планете была только ночь? 
Если бы на нашей планете была только ночь, я думаю, исчезло бы всё живое. У нас бы скоро закончился воздух, потому что исчезли бы леса. Чтобы получить урожай, человеку пришлось бы искусственно освещать огороды, сады, поля. Для этого нужно много топлива. А его запасы не бесконечны. Что же будем делать дальше, если они исчезнут? Не трудно догадаться, что произойдёт. Мы, наверное, в конце концов, снова окажемся в пещерах..., а что будет дальше? Мне страшно об этом думать. Я считаю, что жизнь без солнечного света невозможна.
2. Что произойдёт, если с планеты исчезнут животные?
Если бы не было на земле животных, мы не жили бы в мире звуков. Всю планету окутали бы одни растения, которые некому было поедать. Они тянулись бы и тянулись к солнцу и закрыли весь свет человеку.
Мы не слышали бы голосов птиц, треска веток, когда по чаще пробирается лось и не увидели бы маленького бурундучка, который встает на задние лапки и настороженно смотрит на нас.
А когда я приезжал бы в отпуск к бабушке в деревню, меня не встречала бы любимая собака Верка, с которой мы любим купаться в речке. У моей бабушки не было бы любимой кошки Мурки, которая любит сидеть у нее на коленях, когда она вяжет. И бабушка не угощала бы меня очень вкусной сметаной и молоком, которое дает корова Зорька.
И вообще, на день рождения мне не подарили бы морскую свинку, о которой я мечтал. Было бы очень не интересно жить в таком мире.
Я надеюсь, что животные никогда не исчезнут с нашей планеты, так как без них я не представляю своей жизни.
3. Если бы я была Президентом России...
«Что бы я сделала, если бы была Президентом?»- спросила меня учительница. Этот вопрос занимает меня целый день. Наверное, в первую очередь; я бы сделала так, чтобы природные богатства не только нашей республики, но и всей планеты не иссякли.
Я позаботилась бы об экологии республики и Земли, запретила бы вырубку лесов, придумала бы способ добычи золота без нанесения вреда природе. Тайга и тундра, реки и озера, птицы и звери Якутии не должны пострадать от того, что человек пользуется ее богатствами.
Я очень хочу, чтобы люди не только нашей республики, но и жители всей Земли дышали чистым воздухом. Жаль, что я всего лишь ученица четвертого класса, но ведь и настоящий Президент любит свой край не меньше, чем я.
Функции познавательных заданий разнообразны - они позволяют формировать опыт творческого мышления, применить уже имеющийся опыт, использовать в полную силу багаж накопленных знаний и закрепить изучаемый материал. Их ценность я вижу еще и в том, что они могут применяться на различных этапах урока: при постановке цели, этапе «открытия» нового знания, при его закреплении и выполнении домашних заданий.
Когда я стала задумываться над вопросом «Как учить решению заданий?» передо мной встала проблема - при всяком ли методе обучения способам решения познавательных заданий (задач) они выполняют функцию средства развития познавательной самостоятельности учащихся?
В теории и практике обучения способам решения познавательных заданий существует несколько принципиально различных методов:
1. На протяжении длительного периода истории обучения преобладал метод, когда способ решения задания сообщался учащимся с последующим составлением алгоритма, ориентированным на решение задач данного класса. Путем многократного тренажа такой прием решения закреплялся.
2. Второй метод преобладает в настоящее время - сообщение способа решения с последующим применением его в вариативных ситуациях в пределах задач данного класса. При этом составление алгоритма предоставляется самим учащимся. Хотя надо отметить, что в начальной школе составление алгоритма учащимися идет в основном при помощи учителя, через диалоги разного вида.
Проблема состоит в том, что для целей развития познавательной самостоятельности и его важнейшего компонента - творческой деятельности, рассмотренные выше методы, не создают оптимальных условий. Первый, - потому что тренировка в решении заданий не требует творческой деятельности. Второй метод создает ограниченные условия для формирования творческих способностей, так как основные показатели деятельности учащимся подсказываются учителем.
Поэтому считаю, что идеальным здесь является третий метод - метод самостоятельного поиска учащимися способа и решения конкретных заданий с последующим определением алгоритма решения. В основе их лежит принцип, который заключается в том, что любой прием обучения способам решения познавательных заданий не должен приводить к потере поискового характера деятельности учащихся.
Уровень познавательной самостоятельности учащихся класса, к сожалению, не может быть одинаков. Лучшим способом обучения решению познавательных заданий является тот, при котором в начале обучения предлагаются задания разной степени сложности (тем самым соблюдается принцип мини - макса). Приходится исходить из того, что большая или меньшая часть учащихся сначала не справляется с решением. Это процесс не сиюминутный, а требует терпения, такта, времени. Выход из этой проблемы вижу в применении дифференцированного подхода и вариативности заданий, но для большинства учащихся надо начинать с простейших заданий, которые вообще решают важную роль в обучении.
Часто бывают случаи, когда учащиеся, не чувствуя себя беспомощными перед предъявленным заданием, дают неверное решение или неправильно или недостаточно убедительно его аргументируют. При этом подсказка учителя должна встречаться редко, так как она лишает ученика возможности самостоятельного мышления. Учитель должен постоянно требовать от учеников доказательности решений, выводов. Ведь дети первоначально не умеют доказывать и, если их не приучить к этому, то они и не привыкают к необходимости доказательств. Как показали исследования психологов в этой области, приучение ребенка к доказательности решений повышает уровень умственного развития почти в три раза по сравнению с бездоказательным решением. В этом отношении большую роль в развитии самостоятельности школьников могут сыграть нестандартные уроки, которые «вынуждают» ученика принимать самостоятельные решения для достижения цели.
Как показывает практика, нестандартные виды уроков (уроки-дискуссии, уроки-исследования, уроки-творчества и др.) в школе вызывают большой интерес у учащихся, усиливают мыслительную активность, помогают оживить занятие, повысить активность, позволяют решить целый комплекс задач образовательного характера. Но надо иметь в виду, что такие уроки можно организовывать не по каждой теме. 
Приведем пример заданий из разработанного нами портфолио, которые подойдут для проведения нестандартного урока по теме «Воздух». 
 Задание 1.
 Оборудование:
1.     Пластиковый стаканчик
2.     Бумажные салфетки – 2 штуки
3.     Маленький кусочек пластилина
4.     Кастрюля с водой
Рис. 3. Опыт на доказательство невидимости воздуха

Опыт: Опускаем в кастрюлю с водой бумажную салфетку. Она намокла. А теперь при помощи пластилина закрепим точно такую же салфетку внутри пластикового стаканчика на дне. Перевернем его отверстием вниз и аккуратно опустим в кастрюлю с водой на самое дно. Вода полностью закрыла стаканчик. Аккуратно вынимаем его из воды. Салфетка осталась сухой. Почему? Потому что в ней воздух, он не пускает воду. Можно сделать вывод, что воздух невидимый (рис. 3).
Задание 2.  
Оборудование:
1.     Прозрачный пакет
2.     Мелкие игрушки
Опыт: Наполним пакет мелкими игрушками. Пакет изменил форму. Выложим игрушки, расширим края пакета. Он опять раздулся, но мы ничего не видим в нем. Начинаем скручивать пакет со стороны отверстия. По мере скручивания пакет вздувается, как - будто он наполнен чем-то. Почему? Делаем вывод, что его заполняет прозрачный воздух.
Задание 3.
Оборудование:
1.	Воздушный шарик
2.	Пластиковый стаканчик
3.	Нитки
4.	Липкая лента
	Опыт: По предложенной схеме (рисунок 4), мастерим с учениками воздушный шар.
 
Рис. 4. Схема создания воздушного шара

Почему наш воздушный шар не полетел?
Что можно сделать, для того чтобы он полетел?

 	В приведенных заданиях, опыты помогают сделать занимательным учебный материал. Проводя опыты, дети не просто используют заученные действия, но постоянно видоизменяют их, получая новые результаты. Экспериментируя, школьники самостоятельной практической деятельностью развивают любознательность, познавательный интерес, мышление. Кроме того, после проведения урока с подобными заданиями, можно предложить ученикам, но не заставлять, несколько опытов, для проведения дома самостоятельно, под присмотром старших.  Приведем пример задания:
	Задание. Попробуй выполнить следующий опыт с кем-нибудь из взрослых. Тебе понадобиться: 
1.	Свечка
2.	Лист тонкой бумаги
3.	Ножницы
4.	Ниточка
Тонкую бумажку разрежь по спиральке, к ней подвесь ниточку. Попроси кого-нибудь из старших зажечь свечу. Подуй на нее легко. Подумай, почему пламя отклонилось? Помести свою змейку аккуратно над пламенем. Что происходит со змейкой? Почему?
Выполняя опыты, дети выясняют интересующие их вопросы, наблюдают явления, рассуждают о них и делают выводы, приобретают навыки работы с информацией: учатся обобщать, систематизировать, преобразовать информацию из одного вида в другой. 
Таким образом, большую часть учебного материала, подлежащую изучению на уроках по курсу «Окружающего мир», необходимо вводить через наблюдения, сопоставление иллюстраций, выполнение заданий, а также решения на уроках проблемных ситуаций. При этом важно, чтобы учащиеся проговаривали план своих действий, описывали наблюдения, формулировали выводы.
Конечно, не всегда рассуждения школьников бывают логичными. Для этого им не хватает знаний и опыта. Как показывает наша практика, по началу не все выполняют опыты дома, но число любознательных учеников растет, когда они послушают рассказы своих одноклассников о том, что у них получилось, а что нет.  
Осознание учеников социальной значимости результатов своего труда повышает в них мотивационное отношение к учебно-познавательной и творческой деятельности, обогащает использование различных способов поиска, сбора, обработки, анализа, организации и передачи информации в соответствии с коммуникативными и познавательными задачами и технологиями учебного предмета; в том числе стимулирует готовить свое выступление и выступать.
Особенность курса «Окружающий мир» состоит и в том, что в нем заложен содержательный материал для широкой реализации межпредметных связей всех дисциплин начальной школы. На уроке «Окружающий мир» используются и тем самым закрепляются умения, полученные на уроках русского языка, чтения и технологии.
Значительная роль в этом отношении принадлежит учителю, который должен продумать задания, которые стимулируют самостоятельность (познавательно-деятельностную), при этом помогая фиксировать самим учащихся результаты самостоятельной деятельности в портфолио.
Рассмотрим вариант портфолио, который кроме ранее приведенных, содержит следующие и другие задания, упражнения, рисунки, схемы, тесты, выполняющие функцию индикатора, иллюстрирующего готовность учащихся к осуществлению самостоятельной мыслительной и практической деятельности. В нем отведено место для самостоятельных рассуждений, письменных и творческих работ. 
Любая деятельность может стать успешной, надо только выполнить необходимые требования к ее планированию, организации и реализации: четко поставить цели, оценить ресурсы. 
Помните, что только терпеливым и внимательным сопутствует удача. 

Голубой метеорит 
Сеф Роман
 
Где-то в космосе летит
голубой метеорит.
Ты идешь,
а он летит.
Ты заснул,
а он все летит - 
в космосе метеорит.
Ты помалу подрастешь,
сносишь десять пар галош,
прочитаешь гору книг,
станешь астрономом,
И однажды вечером
ты пойдешь к знакомым.
Вдруг репродуктор говорит:
"В тайгу упал метеорит".
Весь мир взволнован,
мир шумит:
- В тайгу упал метеорит!
Наутро 
скажешь ты друзьям,
простившись со столицей:
"Я не приду сегодня к вам,
я в полдень вылетаю сам
с одной из экспедиций".
...Тебе сегодня
Восемь лет,
перед тобой
весь белый свет,
но где-то
во Вселенной
летит, 
летит,
летит,
летит
твой голубой метеорит -
подарок драгоценный.

Так вот: пока он мчится,
поторопись учиться.





 
«Здравствуйте, ребята! Прежде чем вы приступите к выполнению заданий, нам необходимо с вами познакомиться!»

Меня зовут____________________________________________________
Моя семья состоит из___________________________________________
Я люблю больше всего__________________________________________
Я не люблю___________________________________________________
Я умею_______________________________________________________
Больше всего я хочу научиться___________________________________

Самооценка
Когда я стану большим, я буду…
1)	умным, если__________________________________________________
2)	здоровым, если________________________________________________
3)	с красивой осанкой если________________________________________
4)	с белоснежными зубами, если____________________________________

Я уважаю себя за то, что сегодня

Ты - ученик

Что это значит? Зачем ты ходишь в школу?
Раскрась картинки, на которых показаны настоящие ученики.

В школу приходят: 
Выполнять задания                  Похвастаться                        Дружить с ребятами
учителя                                    новой одеждой

УЧЕНИК
МОЖЕТ	ДОЛЖЕН
 	 
Отметь значками, что может, а что должен делать ученик:
 
1.	Выполнять домашнее задание
2.	Играть
3.	Учиться на “5”
4.	Внимательно слушать на уроке
5.	Рассказывать дома о школе
6.	Бережно обращаться с книгами
7.	Дружить с одноклассниками
8.	Не опаздывать на уроки  
 
Как поступить...?
Закончи предложения:
Если я не могу решить задачу, то _____________________________________
Если не могу вспомнить правило, то ___________________________________
Думая о том, что поступил неправильно, я ______________________________
Хуже всего мне бывает от того _______________________________________
Счастливее всего я себя чувствую _____________________________________
Не могу понять, почему _____________________________________________

В этом году я обязательно:

В этом году я обязательно....	Цена моего обещания
Начну	
Откажусь	
Научусь	
Прочитаю	
Буду	
Посмотрю	
Сделаю	
Заведу привычку	
Съем	
Буду	
Познакомлюсь	

Удивительная природа
	 
	 	 	л	 	 
 	 	к	 	 	 	 
 	 	 	к	 	о	 
 	 	 	 	 	 	в
д	е	р	е	в	ь	я
 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 
Попробуй решить этот кроссворд. Можешь попросить помощь у друзей, родителей, заглянуть в энциклопедии.





Вода
Вода входит в состав любого организма. Она содержится во всех частях растений. В телах животных вода обычно составляет больше половины массы. Много воды и в теле человека. Человеку в сутки  требуется примерно два литра воды. 

Узнай сколько воды в твоем организме. 
Для этого, свой вес раздели на 3, а полученное число умножь на 2. 
__________________________________________________________________

Понаблюдай, сколько стаканов воды, чая, других напитков ты выпиваешь в день.

	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15	16	17	18	19	20	21	22	23	24	25	26	27	28	29	30	31
Вода																															
Чай																															
Молоко																															
Сок																															
Кисель																															
Компот																															
Другое																															

Жизнь города
Каждый день нас окружают символы: в письмах, объявлениях, на одежде, посуде, дорожные знаки, экологические знаки и другие. Знаки, символы очень прочно вошли в нашу жизнь. Давайте узнаем, откуда они к нам пришли.
1.	Галочка 
Этим символом мы отмечает правильный ответ в тестах, когда что-то выполнили. Галочка в наше время используется ежедневно, а началось всё во времена Римской Империи. Тогда “V” использовали, как сокращение от слова  veritas (“правда”). Правая сторона со временем изменилась из-за чернильных перьев: когда ими начинали писать, чернила не сразу появлялись, из-за чего левая сторона получалась короче. 
2.  Переработка
 
Этот символ появился в самый первый День Земли в апреле 1970 года. Три стрелки обозначают невозобновляемые ресурсы и необходимость сохранять и обновлять их для будущих поколений. Зеленый цвет — это цвет природы. 
3. Звездочка
 
Был введён во 2 веке до н. э. в текстах Александрийской библиотеки античным филологом Аристофаном Византийским для обозначения неясностей.
4. Дорожные знаки
   
Железнодорожный        Движение пешеходов              Дети
      переезд                              запрещено

Придумай и нарисуй или сделай аппликацию своего условного знака и что он будет обозначать:




Кто кому кто?
Составь с помощью родителей генеалогическое древо вашей семьи (Пририсуй недостающих членов семьи):
  
Назови все роли в семье: _____________________________________________


2.3 Анализ результатов апробации эффективности применения портфолио на уроках окружающего мира в качестве средства управления самостоятельностью младших школьников

Одним из главных требований в образовательных программах является – хороший уровень учебной самостоятельности школьников. Самый эффективный способ развития самостоятельности – это самостоятельная работа. Самостоятельная работа заключается в организации учебной деятельности, проходящая под присмотром учителя, в ходе которой школьники самостоятельно выполняют разные задания. Для того чтобы успешно организовать самостоятельную деятельность учеников, учителю необходимо подобрать технологию. С целью успешного управления самостоятельностью мы выбрали технологию портфолио. Ожидаемый результат – школьник, который умеет и хочет учиться, получать новые знания, умеет проявлять инициативу, с уважением принимает чужую точку зрения, но и может высказать свою, способный адекватно судить о причинах своего успеха, своих неудачах, мотивированный на достижение своих целей. 
Рассмотрим наш алгоритм действий по управлению самостоятельной деятельности младших школьников с помощью технологии портфолио. Первым шагом важно выяснить уровень самостоятельности учеников, степень их заинтересованности в обучении. Для этого было проведено анкетирование. 
Анкета «Твои интересы»

1. Что больше всего тебя привлекает в школе?
 
2. Какой учебный предмет кажется наиболее интересным?  
3. Нравиться ли тебе выполнять творческие проекты?
 

4. Почему ты выполняешь творческий проект?
 
5. Какой этап выполнения проекта тебе нравится?
 
6. Какой этап вызывает трудности?
 



Анкета «Самостоятельный ли ты?»
1.  Как ты относится к школе? Бывают ли ситуации, когда тебе не хочется идти в школу? С чем это связано? 
 
2.  Как чувствуешь себя после школы, когда приходишь домой? 
 
3.  Сам отправляешься в кровать или родители напоминают, что уже пора спать?
 
4.  Делаешь уроки самостоятельно или с помощью родных?
 
5.  Какие предметы даются труднее всего? 
 
6. Гуляешь самостоятельно или под наблюдением старших?
 
7.  Собираясь в школу, ты самостоятельно собираешь портфель, с помощью родителей или это исключительно работа, кого - то из старших? 
 
8..  Когда надо выполнить в классе какое-нибудь общественное поручение, ты предлагаешь свою помощь?
 
По результатам двух анкетирований, мы можем заметить закономерность, что дети, которые не проявляют самостоятельность в повседневной жизни, обладают также и низким уровнем школьной мотивации. Их учение в школе опирается лишь на внешнюю стимуляцию со стороны родителей. А самостоятельные дети с удовольствием берутся за выполнение, каких - либо поручений, проявляют активность (посещают секции), стремятся получить одобрение своей работы учителем.
Вторым шагом мы мотивируем учеников к предстоящей деятельности, объясняем ее значимость. На этом этапе нужно продумать ученикам результат дальнейшей деятельности. Предлагаем учащимся придумать собственный план. Проговариваем алгоритм работы с портфолио. Далее начинается самостоятельная деятельность учащихся, выполнение упражнений и заданий, обработка новых способов действий, самопроверка промежуточных результатов, коррекция деятельности. Заключительным шагом является самоконтроль и самооценка. Задача учителя организовать учебный процесс таким образом, чтобы каждый ученик мог видеть своё продвижение, оценить свои результаты и результаты одноклассников. 


	










 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 


 
1. Построение школьной системы оценки как элемента общероссийской системы оценки результатов и качества общего образования: второй год реализации. 2012-2013 уч. год./ проект; руководители: А. Б. Воронцов, Б. Д. Эльконин. М., 2012.
2. Круглова Е. А. Портфолио ученика начальной школы как средство мотивации личностного развития [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://nsportal.ru/nachalnaya-shkola/materialy-mo/2011/11/29/portfolio-uchenika-nachalnoy-shkoly-kak-sredstvo
3. Фирсова Н. В. Система оценки достижения планируемых результатов [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.myshared.ru/slide/987125/
4. Оценка достижения планируемых результатов в начальной школе. Система заданий. Ч.1 / М. Ю. Демидова [и др.]; под ред. Г. С. Ковалевой, О. Б. Логиновой. 2-е изд. М.: Просвещение, 2010. 67 с.
5. Треногина Л. И. Система оценки достижений планируемых результатов освоения общеобразовательной программы начального общего образования [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://pandia.ru/text/77/220/11168.php
6. Кравцова И. Л., Пинская М. А. Критериальное оценивание входит в практику отечественной школы // Народное образование. 2012. №2 С. 163-168.
7. Пейп Дж. С., Чошанов М. А. Учебный портфолио - новая форма контроля и оценки достижений учащихся [Электронный ресурс] // Директор школы. 2000. №1. С. 75-82. Режим доступа: http://ecsocman.edu.ru/direktor/msg/177456.html
8. Кондаурова Н. Н. Электронное портфолио ученика // Начальная школа. 2012. №6. С.44-49.
9. Голуб Г. Б., Чуркова О. В. Портфолио в системе педагогической диагностики // Школьные технологии. 2015. №1. С. 181-195.
10. Ильина Т. А. Педагогика: Курс лекций. Учеб. пособие для студентов пед. институтов. - М.: Просвещение, 1984. - 496 с. 
11. Рабунский Е. С. Индивидуальный подход в процессе обучения школьников (На основе анализа их самостоятельной учебной деятельности). - М.: Педагогика, 1975. -182 с.
12. Асмолов А. Г. Формирование универсальных учебных действий в основной школе. От действия к мысли / А. Г. Асмолов, Г. В.  Бурменская, А. И. Володарская. – Москва: «Просвещение» , 2016. – 159 с.
13. Яковлева М. Веселые научные опыты для детей и взрослых / М. Яковлева. – Москва: «Эксмо», 2012. – 64 с.
14. Распоряжение Правительства РФ от 29.12.2014 №2765-р “О Концепции Федеральной целевой программы развития образования на 2016-2020 годы”. Режим доступа: http://government.ru/media/files/mlorxfXbbCk.pdf. 
15.Новикова Т. Г. Портфолио в российской школе /Т. Г. Новикова, А. С. Прутченков, М. Л. Пинская //Народное образование. - 2015. -№1 (1344). - С. 84-97.
16. Прутченков А. С. Региональный опыт использования технологии портфолио в практике российской школы / А. С. Прутченков, Т. Г. Новикова, М. Л. Пинская //Методист. - 2015. / №4
17. Приказ Об утверждении и введении в действие Федерального государственного образовательного стандарта начального общего образования. Зарегистрирован в Минюст России от 22 декабря 2009 г. №15785.
18. Асмолов А. Г. Как проектировать универсальные учебные действия в начальной школе. От действия к мысли: пособие для учителя / А. Г. Асмолов, Г. В.  Бурменская, А. И. Володарская. – Москва: «Просвещение» , 2010. – 152 с.
19. Леонтьев А. Н. Деятельность. Сознание. Личность – Москва: Смысл, академия, 2004. – 346 с.
20. Костромина С. Н. Учебные стратегии как средство организации самостоятельной работы //Вестник СПбГУ, Сер.6. Философия. Политология. Социология. Психология. Право. Международные отношения – СПб., 2016. - №3. – С. 295-306.

1.	Добротина И.Н. «Портфель моих достижений: русский язык» как инструмент оценки образовательных достижений учащихся. // Русский язык в школе. 2015. №12. С.7-9
2.	Добротина И.Н., Заграничная Н.А. Проектная деятельность в начальной школе: учимся работать индивидуально и в команде. М.: Интеллект-Центр, 2014, С.136
3.	Загвоздкин В.К. Портфель индивидуальных учебных достижений – нечто большее, чем просто альтернативный способ оценки // Школьные технологии. – 2004. – № 3 – С. 32-36. 
4.	Калмыкова И.Р. Портфолио как средство самообразования и саморазвития личности // Образование в современной школе. 2002. № 5. С. 23–25.
5.	Новикова Т.Г. Папка индивидуальных достижений – «портфолио» // Директор школы. – 2004. – № 7. – С. 45-48. 
6.	Новикова Т.Г., Пинская М.А., Прутченков А.С., Федотова Е.Е. Использование портфолио учащегося в предпрофильной подготовке и профильном обучении. Методическое пособие. – М.: , 2008. - 114 с.
7.	Радулович М.М. Использование технологии «портфолио» в начальной школе. Обучение и воспитание: методики и практика. 2013. №6. С. 38-41
8.	Сапегин К.В. Образовательная технология «Портфолио» // Директор
сельской школы. – 2010. – № 3. – С. 40-59.
 
ПРИЛОЖЕНИЕ
Приложение 1.

